Análise da conta de energia elétrica

Para calcular o valor de cada componente da conta de energia elétrica com base nas porcentagens fornecidas, primeiro é necessário saber o valor total da fatura. Suponha que o valor total da fatura seja R$ 100.

Geração: 41% de R$ 100 = R$ 41
Transmissão: 3% de R$ 100 = R$ 3
Distribuição: 16% de R$ 100 = R$ 16
Encargos: 9% de R$ 100 = R$ 9
Tributos: 31% de R$ 100 = R$ 31

Portanto, com base nas porcentagens fornecidas, a fatura é composta pelos seguintes valores:

Geração: R$ 41
Transmissão: R$ 3
Distribuição: R$ 16
Encargos: R$ 9
Tributos: R$ 31

O valor das taxas depende da bandeira tarifária da conta de energia elétrica. As bandeiras tarifárias indicam se a energia está mais cara (bandeira vermelha ou amarela) ou mais barata (bandeira verde) devido a fatores como a escassez de chuvas e o uso de usinas termelétricas para gerar energia. As taxas associadas a cada bandeira são atualizadas a cada mês e podem variar de acordo com a região do país.

Bandeira verde: não há taxa adicional
Bandeira amarela: taxa adicional de R$ 0,01343 por kWh consumido
Bandeira vermelha - Patamar 1: taxa adicional de R$ 0,04169 por kWh consumido
Bandeira vermelha - Patamar 2: taxa adicional de R$ 0,06243 por kWh consumido

Portanto, para calcular o valor total da conta de energia elétrica, é necessário multiplicar o consumo em kWh pelo valor da tarifa correspondente à bandeira tarifária do mês, somar os valores correspondentes a cada componente da fatura e adicionar a taxa adicional correspondente à bandeira tarifária.


Exemplo, Bandeira amarela: taxa adicional de R$ 0,01343 por kWh consumido. Nesse caso, precisamos multiplicar o consumo em kWh pelo valor da tarifa correspondente à bandeira tarifária do mês, somar os valores correspondentes a cada componente da fatura e adicionar a taxa adicional correspondente à bandeira tarifária. Suponha que o valor total da fatura seja R$ 100 e que a tarifa correspondente à bandeira amarela seja de R$ 0,30 por kWh. Nesse caso, o cálculo seria:

Consumo: 200 kWh x R$ 0,30/kWh = R$ 60
Geração: 41% de R$ 60 = R$ 24,60
Transmissão: 3% de R$ 60 = R$ 1,80
Distribuição: 16% de R$ 60 = R$ 9,60
Encargos: 9% de R$ 60 = R$ 5,40
Tributos: 31% de R$ 60 = R$ 18,60
Taxa adicional: R$ 0,01343/kWh x 200 kWh = R$ 2,69
Portanto, a conta de energia elétrica seria de R$ 62,69.
Bandeira vermelha - Patamar 1: taxa adicional de R$ 0,04169 por kWh consumido. Nesse caso, suponha que a tarifa correspondente à bandeira vermelha - Patamar 1 seja de R$ 0,40 por kWh. O cálculo seria:

Consumo: 200 kWh x R$ 0,40/kWh = R$ 80
